en Oriente medio crecen las expectativas
en torno a un posible acuerdo de alto el
fuego entre Israel y jamás después de
que el presidente de Estados Unidos Joe
biden afirmara que podría comenzar el
próximo lunes y mantenerse durante todo
el mes sagrado del ramadán en un nuevo
intento por frenar las hostilidades Y
lograr la liberación de más secuestrados
y prisioneros mediadores eh de Egipto
Qatar y Estados Unidos han estado
intercambiando propuestas con las partes
enfrentadas pero negociadores israelíes
qataríes y de la misma milicia islamista
se muestran más cautelosos que el
presidente estadounidense representantes
de jamás calificaron Este martes de
prematuras las declaraciones de biden y
afirmaron estar evaluando una de las
propuestas para conocer más cerca los
detalles de estas negociaciones que se
desarrollan en parte en Qatar conectamos
desde ese país del Golfo Pérsico con
Luciano sácar experto en medio oriente
Luciano Gracias por estar ahí como
decíamos jamás todavía evalúa una
propuesta que podría derivar en el
segundo alto al fuego en gasa desde el 7
de octubre biden se mostró optimista de
Cara a esta posibilidad Qué diferencia
esta propuesta de las anteriores para
que haya cierto
optimismo bueno sin duda Estados Unidos
cuenta con que la renuncia del gobierno
de de la autoridad Palestina ayer puede
darle más aire
a a una capacidad americana de imponer
determinadas condiciones tanto a la
autoridad Palestina como a Israel
teniendo en cuenta que también biden
está negociando una ayuda extraordinaria
financiera en el congreso de Estados
Unidos eh Para Israel eh Estados Unidos
piensa que con esta capacidad de
maniobra puede conseguir un auto del
fuego pero como bien habéis mencionado
el optimismo no tiene mucho lugar
teniendo en cuenta que hay mucha
diferencia todavía entre lo que espera
jamás y entre lo que propone Israel e
incluso netanyahu sabe que las
condiciones que le están proponiendo no
son muy aceptables eh Para jamás eh Por
lo tanto
no hay mucho lugar para el optimismo que
está mostrando biden
actualmente entonces Luciano cuál sería
en este caso el principal obstáculo para
que no avancen las
negociaciones Bueno hay una diferencia
muy grande entre lo que propone Israel o
lo que se
propondría como contrapartida para la
liberación de de
40 reenes que hay en poder de jamás y la
liberación de 400 prisioneros
en las cárceles israelí El problema es
que eso se haría a cambio de un alto
fuego temporal que como mucho podría
durar hasta 6 semanas jamás se está
esperando que el alto fuego sea
permanente algo que también Israel ha
dicho que bajo ningún punto de vista lo
va Lo va a aceptar por lo tanto Más allá
de que se incremente un poco la ayuda
humanitaria que en vez de 85 camiones
por día ingresen 500 camiones por día
que es lo que está demandando Naciones
Unidas para evitar una hambruna
generalizada eh nanjo No está mucho más
dispuesto ni siquiera a retrasar mucho
más la ofensiva en Rafa que se esperaba
que se desarrollara en las próximas
semanas y que este otra vez esta idea de
que todo se pueda terminar antes de
ramadán está un poco todavía muy en el
aire Luciano en un caso en un escenario
más optimista se sabe al menos a grandes
rasgos Cuál sería la hoja de ruta en
caso de que prosperara el
acuerdo bueno por Por lo pronto liberar
este
40 reenes por 400 prisioneros pensar en
un desplazamiento gradual de la
población principalmente niños mujeres y
ancianos hacia el norte de gasa y seguir
manteniendo la la población masculina en
la edad de combatir en el sur por lo
tanto Israel no tiene mucha idea de que
esto pueda ser sostenible eh Ni las
propias autoridades de las Naciones
Unidas ni ni de jamás creen que pueda
ser sostenible una hoja de ruta que
plantee una una una un desplazamiento
parcial y sin que haya muchas garantías
de que las fuerzas militares israelí se
desplacen del todo porque se plantea
seguir teniendo puntos estratégicos
controlados a pesar de que se quiere
dejar el norte eh de la franja de gaza
sin presencia militar israelí esto como
digo se plantea en un máximo de se
semanas
eh Pero bueno todavía está muy muy por
verse porque todavía no hay ninguna
respuesta por parte de
jamás cara desde catar Muchas gracias
por tu completo análisis como
siempre